上一节课我们讨论到
释迦牟尼老师回答叙普提的提问
老师回答说
说你看
那些个愿修大乘法的大菩萨们
是怎么样生起他们的心的呢
他们面对着
所有一切众生之类
纠莫洛师这句话译得非常好
语气非常强烈
也就是六道众生一个
你都不能给我漏掉
大家接着往下看
若卵生若胎生若失生若化生
若有色若无色
若有想若无想若非有想非无想
注意
这一段
是对
所有一切众生之类的
三个
强化性的助讲
也就是强调
是所有一切众生之类
好
看第一个
主讲
若卵生若胎生若失生若化生
这在印度文化里叫四生
也就是从六道众生的降生的方式上来划分
只此这四种
绝没有第五种
也就是从降生的方式上来划分六道众生
只分为这四种
绝没有第五种
卵生
鸡就是卵生
胎生
人
就是胎生
狮生
印度古代认为的狮生
就是昆虫一类的降生
也就是现有母体生出个卵
然后离开母体后得需要一定的水分
湿气和温度
变为成虫
这个印度古人就叫师生
化生
我们中国人不好理解
没爹没妈
扑
就产生了
那么印度人认为
天道有些众生
跟地狱众生
就是化生
其实中国人也好理解
我们中国人特别熟悉的一个形象
那个家伙就是化生
对的
孙悟空
印度人认为
六道众生
从降生的方式上划分
只此这四种
绝没有第五种
那这句话什么意思
这句话就是
释迦牟尼老师跟叙伯提说
说叙伯提啊
我可说的是
所有一切众生之类哦
这里边既包括卵生的
还包括胎生的
也包括师生的
还包括化生的
你可千万别给我遗漏一点点哦
这是第一个强化性的主讲
现在看第二个强化性的主讲
若有色
若无色
色这个字
是个佛教里边的高频词语
那色是什么意思
从狭义上讲
这个六尘之色的色
尘就是尘土的尘
六尘之色
色生香味触法的色
它对应的六根
眼耳鼻舌身意
色对应的是眼根
对应的是眼识
所以六尘之色的色
我们可以理解为
就是眼睛能看见的颜色
但是这是对色的狭义的理解
那么佛教还讲五蕴
色受相行使五蕴
那么五蕴之色的色
它要比六尘之色的色的概念
要宽泛些
五蕴之色的色
范文是Ruban
这个词
它不单单指
是有没有颜色的问题
而是指
它的存在形态
有没有指爱
指就是质量的指
爱就是妨碍的爱
有没有止爱
那么通俗的讲
就是这样一种物质的存在状态
它有没有相当的密度
也就是当他们俩
碰撞的时候
会不会产生强烈的相互作用
能够产生强烈相互作用的
我们就称为色法
在这里
指的是这个广义的色
也就是印度人认为
这六道众生
从存在的形态上划分
指此两种
绝没有第三种
哪两种
要么是有色的
要么是无色的
人就是有色的
比如说
我说昨天晚上
这个大楼里停电
我在楼道里
跟老王撞个满怀
你看把我俩脑袋
撞起了这个大包
我跟老王撞到一起
脑袋上为什么会撞起包
因为我俩是色法
我俩碰撞的时候
会产生强烈的相互作用
而印度人认为
天道有些众生
是无色的
这个无色
还不仅仅只说没有颜色
而是没有止暗
也就是他们相互碰撞的时候
产生不了强烈的相互作用
中国人说
对这种生命状态
我们不好理解
你其实也好理解
中国民间认为
有一种生命形态
中国人认为的
那他大概就是无色
什么
对的
鬼
鬼就无色
说我昨天晚上在花园里散步
跟鬼撞一满怀
你看给我脑袋撞的这个包
如果脑袋依然撞起包来了
那你撞的肯定不是鬼
还是人
你跟鬼撞一满怀的结果是什么
那鬼就从你身体透过去了
他跟你产生不了相互作用
这种生命状态就叫无色
那么印度人认为六道众生
要么有色
要么无色
那这段话什么意思呢
这段话的意思就是
释迦牟尼老师跟须不提说
须不提
我可说的是
所有一切众生之类
这里边可是既包括有色的
也包括五色的
你千万别给我遗漏一些
这是第二个强化性的主讲
现在看第三个强化性的主讲
若有响
若无响
若非有响
非无响
响
通俗的讲
就是有情众生头脑里的思维活动
那么印度人认为
这六道众生
从头脑的思维活动的形态的不同来划分的话
只此三类
绝没有第四类
哪三类
要么有响
要么无响
要么非有响
非无响
人
就是有响
我们一生
这脑壳里的响都没断
那么印度人认为
在天道众生里有一重天
就叫无响天
那生到那儿的众生
一生
头脑里无响
有人
修习禅定
误以为
所谓禅定功夫
就是修什么都不想
当然
一个人能修到什么都不想
也是相当难的
但是
一旦你真修成就了
什么都不想了
无想了
那敢得的结果
就是来生
生无想天
在印度
有一些教派
就是专修无想
他们误以为
生无想天
就是涅槃
而佛教认为
无想天
是天道
附近
还要轮回
印度人认为
还有
第三类众生
也就是
天道的最高一重天
印度人叫
非想
非非想天
生到那里的众生
头脑当中的思维状态呢
他既不是想
也不是不想
你说他想
他没有
所谓有想众生的粗想
所以只能说他
非有想
但是
他也不是完全的无想
还有细微的想
所以还得说他
非无想
非有想
是生到
非想
非非想天
众生的
头脑当中的
思维活动的状态
而印度人认为
六道众生
从头脑当中的
思维状态的
不同来划分
只此这三类
绝没有第四类
所以这段话的意思是什么
这段话的意思就是
老师跟虚不提说
虚不提
虚不提啊
我可说的是
所有一切众生之类啊
你可千万别给我遗漏一些啊
这里边既包括有想的
还包括无想的
也包括非有想
非无想的
哦
这是三个
对所有一切众生之类的
强化性助教
好的
接着往下看
说释迦牟尼说
那些大菩萨们
面对的所有一切众生之类
他们要干什么
看下一句
我皆领入
无虞涅斑
而灭度之耗
这里边要解释一个词
无虞涅斑
前边我们讨论过涅斑
那么这里边出现一个概念
叫无虞涅斑
大家一定就可以想到
那一定有一个跟他相对应的词
哦
就是有虞涅斑
佛教认为
涅斑
从一个特定角度
可以把它划分为
有虞和无虞两类
有虞涅斑
无虞涅斑
通大称
小称佛法
就是大小称都说有虞涅斑
无虞涅斑
但是在理解上
有一点点差异
那我们今天首先通俗的讲
什么叫有虞涅斑
就是有所生于的涅斑
比如说
佛陀三十几岁坐在菩提树下
正到了
那么我们认为
他老人家在那一时刻
其实已经涅斑了
但这个涅斑
我们就可以理解为是
有虞涅斑
比如说
还剩余着这个身体
这个色身
为什么还要保留着身体
因为要给众生说法
跟众生结缘
等到八十岁的时候
他老人家认为
该说的都说的
该办的都斑了
因此在八十岁的时候
他老人家
入了无虞涅斑
就是这一点身体都不要了
彻底的进入了涅斑
所以无虞涅斑
就是涅斑的最后的境界
最高的境界
因此大家看
这些大菩萨们发了一个什么心
他们发了一个
要让六道的一切众生
最后都要入无虞涅斑的心
我皆令入无虞涅斑
而灭度之
这个灭度
这两个字
其实是同一语的谍用
反复
灭就是熄灭
度就是巴拉米过河
这在佛教里是表示同一个意思
是一个同一语的反复
同一语的谍用
表示语气的强烈
也就是大菩萨们发了一个心
要让所有一切众生
都要入无虞涅斑
各位
读到这儿
你就应该体会到
大乘佛法的心量
心量之大呀
是度一切众生入无虞涅斑
大家想一想
这一切众生里边
有没有我的亲人
我的朋友
帮助过我的人
爱护着我的人
所有一切众生之类
当然包括这些人
但是所有一切众生之类
包括不包括那些个
伤害过我的人
打击过我的人
包括不包括
当然包括
说我是佛教徒
你也是佛教徒
那咱俩这是同修
那所有一切众生之类
包括不包括我们这些同修
当然包括
但是
我是佛教徒
那位先生不信佛
那位女士批评佛
还有的人
甚至诽谤佛
那么所有一切众生之类
包括不包括那些个
不信仰佛的
甚至批评佛
谩骂佛
诽谤佛的
包括不包括
当然包括
所以大家能理解吗
在佛教徒心中
没有异教徒
信仰佛教的
我们是同修士朋友
那么不信仰佛教的
是指信仰其他宗教的
依然是我们的朋友
我们绝不能是
没有宗教信仰的
不信仰佛教的
信仰其他宗教的人
为魔鬼
佛教从来
没有这样的观念
佛教是
一些众生都是平等的
大乘佛法
就是要度一切众生
入屋于那般
今生没有缘
来生接着度
生生世世
就是大乘佛法的
信仰
那么从另一个角度讲
这句话
不仅信仰大
而且具有着
强烈的彻底性
因为在佛教徒心中
只要还在生死轮转
还在六道当中轮回
那么他一定是充满了苦难
解脱六道轮回的苦难
靠着轮回的自身
是不能最终彻底解决的
有人觉得我的生命的苦是因为钱少
因此他的解决方案就是挣钱
当然有的人挣到了钱
有的人没挣到钱
没挣到的钱
没挣到钱的人
他认为他还苦
但是你不知道
挣到钱的人
那么没钱人的苦是没了
那有钱人的苦又来了
有人把生命的苦归结为
我地位太低
那怎么办
那拼命往上爬
那么有人爬上去了
有人没爬上去
没爬上去的
他认为他依然苦
但是你不知道
真正爬上去的
有地位的人
那没地位的苦是没了
那有地位的苦又来了
有的人说
我的苦是因为我太胖
你以为受人不苦
有人说
我的苦是因为我个儿太爱
你以为姚明不苦
所以我们世界人
总是在世界
找我们解决生命苦的方法
但是佛陀说
彻底能够解决生命苦的方法
只有一条
就是涅槃
所以在佛教徒心中
涅槃是神圣的
涅槃是彻底的
是最彻底的
摆脱生命之苦的解决方案
所以大家看
这个大菩萨们发的什么心
大菩萨发的心
是要把所有一切众生
都渡下五语那般
所以
修行大乘佛法的人
他的心中
第一
心量很大
第二
渡生彻底
这就是我对金刚经
这一段经文法译的理解
完成了
升级